SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
	

	<Sistem Informasi Penyedia Makanan Layak Konsumsi Sisa Restoran (X-Food)>
	

	

	Disiapkan Oleh:
	

	<Pundhi Yuliawati, 150535602040>
	<Sabilla Halimatus Mahmud, 150535605758>
	<Sulton Aji Kurniawan, 150535603784>
	

	sebagai kelengkapan Tugas Akhir prodi S1 Teknik Informatika
	Mata Kuliah Analisis dan Desain Sistem
	

	

	Abstrak:
	<Dokumen berisikan tentang project perangkat lunak Sistem Informasi Penyedia Makanan Layak Konsumsi Sisa Restoran (X-Food) 
	yang berfungsi sebagai media informasi untuk penjualan makanan sisa restoran yang layak konsumsi dan juga untuk meminimalisir
	adanya kerugian yang dialami oleh pihak restoran. Tersedia berbagai fitur pada sistem informasi X-Food diantaranya fitur 
	untuk login admin dan fitur untuk login user yaitu pelanggan. Selain itu terdapat fitur untuk melihat daftar makanan yang dijual
	dan terdapat fitur pencarian yang memudahkan pencarian makanan yang diinginkan pelanggan. Admin dapat melakukan update makanan 
	yang terbaru sehinggan user atau pelanggan mendapatkan informasi terbaru seputar makanan yang dijual oleh pihak restorant. 
	Sistem informasi X-Food  dibuat berbasis web responsif sehingga dapat diakses oleh pengguna menggunakan gadget apapun laptop
	selama terhubung dengan koneksi internet.>

	 
	<1. PENDAHULUAN >
	
	<1.1 Latar Belakang>
	Kerugian merupakan hal yang tidak diinginkan dalam usaha yang sedang dijalankan oleh seorang pembisnis. Kerugian menyebabkan usaha 
	berjalan tidak lancar dan terjadi banyak kendala. Salah satu kerugian yang sering dihadapi yaitu kerugian pada pembisnis makanan
	atau restoran. Makanan yang diolah dalam jumlah besar terkadang tidak semuanya habis terjual dalam sehari sehingga terdapat
	sisa makanan secara berlebihan. Sisa makanan tersebut akan menjadi sampah dan terbuang percuma apabila tidak dilakukan pengolahan 
	kembali dan tentunya akan menyebabkan adanya kerugian pada restoran. Dengan adanya permasalahan diatas maka dibuat sebuah sistem
	infromasi penyedia Makanan Layak Konsumsi Sisa Restoran (X-Food). Sistem informasi ini dibuat untuk mmengatasi permasalahan
	pada restoran tentang sisa makanan yang masih layak konsumsi untuk dijual kembali. Pembuatan sistem informasi ini bekerja sama
	dengan pihak restoran di Kota Malang untuk menjual makanan sisa restoran yang layak konsumsi melalui sistem informasi X-Food ini.
	Harga yang ditawarkan juga lebih murah dibanding dengan harga normal. Dengan adanya aplikasi ini diharapkan dapat menimalisir
	adanya kerugian pihak restoran yang disebabkan adanya sisa makanan secara berlebihan yang tidak laku terjual.

	<1.2 Tujuan>
	1. Mengurangi adanya kerugian yang dihadapi pihak restoran tentang sisa makanan yang berlebihan
	2. Mempermudah membarikan informasi tentang makanan murah sisa restoran yang layak konsumsi
	<1.3 Ruang Lingkup Perangkat Lunak>
	Sistem Informasi X-Food dibuat untuk mengatasi masalah kerugian restoran karena sisa makanan yang berlebihan yang tidak terjual.
	Penjualan sisa makanan layak konsumsi dijual melalui website dengan mengadopsi teknologi web responsif sehingga memudahkan pelanggan
	dalam mengakses maupun memesan makanan restoran.
	<1.4 Target Audience>
	Dokumen ini ditujukan kepada pihak Pengelola Restoran dan Konsumen untuk dipahami
	<1.4.1 Pengelola Restoran>
		1. Pihak Pengelola Restoran dapat memahami cara kerja sistem informasi X-Food dan Pengelola Restoran dapat melaporkan bug atau masalah
		dan kekurangan sistem informasi X-Food
		2. Pihak pengelola restoran diharapkan rutin melakukan update data penjualan makanan
		3. Pihak pengelola restoran diharapkan segera hubungi pihak pengembang bila terjadi server down atau kerusakan lain
	<1.4.2 Konsumen>
		1. Konsumen diharapkan dapat memahami secara baik dokumen ini.
		2. Konsumen diharapkan memahami fungsi dan cara pengoperasian sistem informasi X-Food dengan benar.
		3. Konsumen diharapkan segera hubungi pihak pengembang bila terjadi server down atau kerusakan lain
	
	<1.5 Definisi, Istilah dan Singkatan>
		Adapun definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen SKPL ini adalah sebagai berikut :
		1. IEEE	: Institute of Electrical and Electronics Engineers adalah standart internasional untuk pengembang perangkat lunak
		2. SKPL	: Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak
		3. SRS	: Software Requirement Specification atau dokumen hasil analisis sebuah perangkat lunak yang berisi spesifikasi kebutuhan pengguna
		4. Kebutuhan Fungsional : Kebutuhan yang dapat dilakukan oleh admin atau pengelolah yayasan
		5. Kebutuhan Non Fungsional : Fitur yang diberikan oleh pihak pengembang kepada sistem informasi X-Food
		6. Use Case Diagram : DIagram alur kerja sistem dalam penerapanya

	<1.6 Referensi>
	• Holil, Achmad. Template: Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak, Jurusan Sistem Informasi ITS, 2006.
	
	<1.7 Ikhtisar Dokumen>
	Diharapkan dengan pembuatan SKPL sistem informasi X-Food dapat memberikan pemahaman mengenai pengoperasian sistem informasi X-Food
	serta dalam penerapanya dapat menjadi solusi yang tepat dalam mengatasi permasalahan yang ada.

	<2. Deskripsi Umum>
	
	<2.1 Tentang Perangkat Lunak>
	X-Food Merupakan sebuah sistem informasi yang digunakan untuk mengatasi permasalah makanan sisa di restoran yang masih bisa diperjualkan.
	Sistem ini sebagai jembatan antara penjual makanan sisa direstoran dengan para konsumen. Sistem informasi ini berisi informasi restoran
	yang menyediakan makanan sisa dan bagaimana cara membeli makanan tersebut. 
	<2.1.1 Kebutuhan Fungsional>
		Dalam sistem informasi X-Food terdapat kebutuhan fungsionalitas yang harus dipenuhi oleh pengembang dalam sistem informasinya,
		kebutuhan fungsionalitas tersebut meliputi:
		1. Sistem dapat melakukan pemesanan makanan
		2. Sistem dapat melakukan input pendataan user
		3. Sistem dapat melakukan transaksi penjualan
		4. Sistem dapat melakukan input data makanan yang dijual
		5. Sistem dapat menampilkan laporan transaksi pembelian
	<2.1.2> Kebutuan non-Fungsional
		1. Sistem dapat dijalankan oleh beberapa software web browser diantaranya Internet Explore, Google Chrome, dan Mozila Firefox
		2. Sistem memiliki tampilan yang mudah dipahami
		3. Sistem yang buat dibuat responsive terhadap device


	<2.2 Fungsi - Fungsi Perangkat Lunak>
	<2.2.1 Use Case Diagram>
		Use Case dapat dilihat di https://github.com/pyuliaw23/ADS_7_C/blob/master/KELOMPOK%207_Use%20case.docx
			USE CASE TEXT
			User Case Name : Update Data
			Aktor : Restoran
			Use Case Description : Melakukan update data tentang makanan yang dijual
			Trigger : Pemilik restoran membutuhkan validasi untuk upload data
			Pre Condition : 
			-	Pemilik restoran memiliki id login
			-	Sistem aktif / online 
			Normal Cause : 
			-	Pemilik restoran memasukkan id restoran
			-	Sistem mencocokan dengan id restoran yang terdaftar
			-	Sistem pengirimkan pemberitahuan kepada pemilik restoran
			-	Sistem mengkonfirmasi status restoran “terdaftar”
			Post Condition : Nama restoran masuk dalam daftar restoran terdaftar
			Exception : 
			-	Sistem tidak mengenali id restoran
			-	Sistem offline

			USE CASE TEXT
			User Case Name : Choose Food
			Aktor : Customer/pelanggan
			Use Case Description : Melakukan pemilihan makanan yang akan dibeli yang telah di publish
			Trigger : Pembeli membutuhkan validasi ketersediaan makanan
			Pre Condition : Sistem aktif / online
			Normal Cause : 
			-	Pembeli memilih makanan yang akan dibeli
			-	Sistem mengkonfirmasi bahwa makanan tersedia stoknya
			-	Sistem memberi notifikasi untuk melakukan pemesanan
			-	Pembeli melakukan pemesanan makanan
			Post Condition : Makanan yang dipilih telah dipesan
			Exception : Sistem offline

	<2.3 Karakteristik dan Klasifikasi Pengguna>
	<2.3.1 Fungsi Perangkat Lunak>
		Sistem informasi X-Food merupakan sebuah sistem yang berfungsi sebagai perantara antara restoran dengan konsumen, khususnya untuk mengatasi penjualan makanan sisa yang masih layak dikonsumsi
	<2.3.2 Keamanan Data>
		Keamanan data menggunakan framework yang terdapat didalam sistem informasi, kemudian data pengguna baik pihak restoran maupun pihak konsumen hanya dipegang oleh admin pusat pengelolah sistem informasi X-Food. Dengan begitu keamanan data informasi dapat terjaga. Kemudian sistem ini hanya melakukan pemesanan makanan dan tidak terdapat transaksi keuangan sehingga tidak terjadi proses seperti penipuan, dikarenakan ketika melakukan pembelian konsumen harus datang ke restoran tersebut.
	<2.4 Lingkungan Operasi>
		Lingkungan operasi yang diterapkan di sistem informasi X-Food ini adalah lingkungan masyarakat yang tersedia rumah makan.
	<2.5 Batasan Desain dan Implementasi>
		Batasan desain dari sitem informasi X-Foof ini adalah sistem tersebut hanya mencakup user konsumen dan user restoran, kemudian sistem X-Food hanya melayani pemesanan makanan dan tidak terdapat proses transaksi pembayaran.
	
	
	<3. Kebutuhan Antarmuka Eksternal>
		Sistem informasi X-Food membutuhkan fasilitas-fasilitas antaramuka eksternal sebagai berikut :
	<3.1. Antarmuka Pemakai
		User Interface yang digunakan untuk mengoperasikan sistem informasi X-Food antara lain :
		1. Tampilan Awal Web (Home)
		2. Tampilan List/ Daftar Restoran
		3. Tampilan Pemesanan Makanan
		4. Tampilan Pemilik Restoran
		5. Tampilan Restoranku (Jual Makanan)
        	Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai adalah sebagai berikut:
		1. Keyboard
		2. Mouse
		3. Monitor
	<3.2. Antarmuka Perangkat Keras
        	Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan sistem informasi antara lain :
		1. NIC
		2. Kabel LAN
		3. Modem
	<3.3. Antarmuka Perangkat Lunak
        	Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoperasikan sistem informasi antara lain :
		1.
	<3.4. Antarmuka Komunikasi
        	Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan sistem informasi antara lain :
		1. Kabel LAN UTP RJ-45
		2. Modem

	<4. Feature Sistem>
	      1. KF01
	         Kebutuhan : Sistem informasi dapat menampilkan daftar makanan
		 Penjelasan : Pengguna dapat melihat informasi daftar makanan yang terdaftar di dalam sistem yang terdapat di menu Home. 
	      2. KF02
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilkan informasi makanan yang dipilih pengguna
		 Penjelasan : Pengguna mendapatkan informasi makanan yang dipilih seperti harga, stok dan nama restoran yang menjual
	      3. KF03
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menyediakan menu pencarian
		 Penjelasan : Pengguna dapat mencari makanan yang diinginkan dengan menginputkan nama makanan yang diinginkan atau nama restoran
	      4. KF04 
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilkan form buat akun
		 Penjelasan : Form buat akun akan ditampilkan apabila pengguna (pemilik restoran) ingin melakukan pendaftar untuk menjual makanan
		              atau pengguna lainnya (Pembeli) ingin membeli. 
	      5. KF05
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilkan daftar atau list restoran 
		 Penjelasan : Pengguna mendapatkan informasi detail mengenai restoran yang menjual yang berisi tentang no telp dan alamat restoran
		              berdasarkan kota.
	      6. KF06 
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilkan makanan yang dijual di tiap restoran
		 Penjelasan : Pengguna mendapatkan informasi mengenai daftar makanan apa saja yang dijual di restoran yang dipilih oleh pengguna.
	      7. KF07 
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilkan form pemesanan 
		 Penjelasan : Pengguna dapat melengkapi data-data yang terdapat pada form pemesanan
	      8. KF08
	         Kebutuhan : Sistem informasi dapat menampilkan total biaya pemesanan
		 Penjelasan : Setelah pengguna selesai melengkapi data-data pada form pemesanan, sistem akan menampilkan total biaya makanan yang
		              telah dipesan.
	      9. KF09 
	         Kebutuhan : Sistem Informasi dapat menampilan pesan validasi data
		 Penjelasan : Apabila pengguna telah melengkapi semua persyaratan , sistem akan menampilkan sebuah pesan bahwa registrasi berhasil
		              dilakukan
	     
	  <5. Kebutuhan Non Fungsional Lainnya>
	  <6. Kebutuhan lain>

